### 2024-01-28 msb106_assignment.qmd
..

---
title: "msb106_assignment"
format: pdf
editor: visual
---

# Landskap i utvikling: En analyse av urbane og rurale områder i Europa

**MSB106 Anvendt by- og regionaløkonomi\
Hanna Sundal Bjerkreim, Ingrid Strømme og Emilie Hansen Sørhaug**

```{r}
#| label: setup 
#| echo: false
#| output: false
#| message: false
library(tidyverse)
library(readxl)
library(dplyr)
library(ggplot2)
library(flextable)
```

Formålet med denne oppgaven er å presentere og undersøke potensielle faktorer som bidrar til skillet mellom urbane og rurale områder i Europa.
Vi skal undersøke hvordan arbeidsledighet, arbeidsvekst og boligpris påvirker mønstre for befolkningsfordeling på tvers av ulike europeiske landskap.

## Del 1: Datainnsamling og innledende analyse

Den første delen av oppgaven gir en gjennomgang av prosessen for innhenting av data, etterfulgt av en analyse av befolkningsutviklingen i ulike europeiske regioner.

### Oppgave 1 -- Datainnsamling

Vi hentet datasettet "*Distribution of population by degree of urbanisation, dwelling type and income group - EU-SILC survey*" fra Eurostat.
Dette datasettet gir befolkning i prosent etter urbaniseringsgradene "cities" (byer), "towns and suburbs" (tettsteder og forsteder), og "rural areas" (rurale områder).
Vi valgte å laste ned data for Østerrike (AT), Belgia (BE), Bulgaria (BG), Kypros (CY), Tjekkia (CZ), Tyskland (DE), Danmark (DK), Estland (EE), Hellas (EL), Spania (ES), Finland (FI), Frankrike (FR), Ungarn (HU), Irland (IE), Italia (IT), Lithauen (LT), Luxemburg (LU), Malta (MT), Nederland (NL), Norge (NO), Polen (PL), Portugal (PT), Sverige (SE), Slovenia (SI) og Slovakia (SK).
Dataene er hentet fra perioden 2003 til 2022.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
data <- read_csv("ilc_lvho01__custom_9371289_linear.csv") 
```

```{r}
#| echo: false
data <- data |>
  select(geo, deg_urb, TIME_PERIOD, OBS_VALUE) |>
  filter(!(geo %in% c("LV", "MK", "HR", "RO", "RS", "CH", "AL", "IS"))) |>
  mutate(deg_urb = case_when(
    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural areas"
  ))
```

### Oppgave 2 - Data analyse

Vi skal nå se på befolkningsutviklingen i ulike europeiske regioner i perioden 2003 til 2022.
Vi bruker Eurostat sin regioninndeling, som omfatter "cities" (byer), "towns and suburbs" (tettsteder og forsteder), og "rural areas" (rurale områder).
Målet er å undersøke befolkningsutviklingen i hver av disse regioninndelingene og forstå mønstrene for befolkningsvekst over tid.

@fig-gjsnitt-befolkning viser gjennomsittlig befolkningsvekst for "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" i perioden 2003 til 2022.
Fra figuren ser vi at "cities"-regionene hadde en god befolkningsvekst de to første årene, før det stabiliserte seg og lå på rundt 42,5% frem til 2012.
I 2012 stupte befolkningen ned mot 38%.
Det var en liten vekst etter dette, før befolkningen igjen sank frem til 2015.
Etter dette var det en stabil befolkningsvekst i "cities"-regioner frem til 2021, hvor befolkningen igjen sank ned til rundt 38%.
"Rural areas" hadde også en befolkningsvekst de to første årene, men ikke en like stor veskt som "cities"-regionene hadde.
Fra 2005 og frem til 2011 ser vi en ganske jevn og slak nedgang befolkningen for "rural areas"-regionene.
I 2012 var det i kontrast til "cities"-regionene en befolkningsvekst, men denne veksten var kortvarig.
Vi ser videre en tydlig fallende trend i befolkningsveksten for "rural areas" helt frem til 2022, med unntak av en liten vekst i perioden 2014 til 2015.
De rurale områdene er samlet sett den regionsinndelingen som har opplevd størst nedgang i befolkningsvekst i perioden.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-gjsnitt-befolkning
#| fig-cap: "Gjennomsnittlig befolkningsvekst i perioden 2003-2022 fordelt på urbaniseringsgradene; cities, towns/suburbs, rural areas."

data %>%
  group_by(deg_urb, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = mean_value, color = deg_urb)) +
  geom_line() +
  labs(x = "År",
       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
       color = "Urbaniseringsgrad") +
  theme_minimal()

```

I @fig-gjsnitt-befolkning ser vi at "towns and suburbs"-regionene har i kontrast til de to andre regionsinndelingene en stor nedgang i befolkningen de to første årene.
Dette kan tyde på at folk flyttet fra tettsteder og forsteder til spesielt byer, men også til rurale områder i denne perioden.
Når vi ser nærmere på "towns og suburbs"-regioner, snur trenden etter 2005 og befolkningen øker slakt frem til 2011.
Videre setter befolkningsveksten fart og øker betydelig helt frem til 2022, hvor den er på sitt høyeste med en befolkningsvekst på nesten 34%.
Det kommer tydlig frem fra @fig-gjsnitt-befolkning at den dominerende befolkningsveksten i perioden etter 2011 har vært konsentrert i "towns and suburbs"-regionene.
Fra figuren er det tydelig at folk har blitt dratt mot tettsteder og forsteder, og flyttet bort fra byer og rurale områder.
Dette er i tråd med bud-rente-teorien som fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til arbeidsplasser.
Dette fører til at områdene i utkanten av byene blir attraktive.
"Towns and surbubs"-regionene tilbyr lavere boligpriser med grei pendleravstand til byene.

@tbl-summary-degurb presenterer en oversikt over deskriptive statistikker for befolkningsutviklingen i tidsrommet 2003 til 2022, kategorisert etter de tre ulike urbaniseringsgradene "Cities", "Towns and suburbs" og "Rural areas".
Denne oversikten gir et innblikk i variasjonene i befolkningen gjennom statistiske mål som minimumsverdi, median, gjennomsnitt, maksimumsverdi, varians og standardavvik.

```{r}
#| echo: false
subset_deg1 <- data |> 
  filter(deg_urb == "Cities")

subset_deg2 <- data |> 
  filter(deg_urb == "Towns/Suburbs")

subset_deg3 <- data |> 
  filter(deg_urb == "Rural areas")
```

```{r}
#| echo: false
summary_deg1 <- subset_deg1 %>%
  summarise(
    min = sprintf("%.2f", min(OBS_VALUE)),
    median = sprintf("%.2f", median(OBS_VALUE)),
    mean = sprintf("%.2f", mean(OBS_VALUE)),
    max = sprintf("%.2f", max(OBS_VALUE)),
    variance = sprintf("%.2f", var(OBS_VALUE)),
    std.dev = sprintf("%.2f", sd(OBS_VALUE))
  )

summary_deg2 <- subset_deg2 %>%
  summarise(
    min = sprintf("%.2f", min(OBS_VALUE)),
    median = sprintf("%.2f", median(OBS_VALUE)),
    mean = sprintf("%.2f", mean(OBS_VALUE)),
    max = sprintf("%.2f", max(OBS_VALUE)),
    variance = sprintf("%.2f", var(OBS_VALUE)),
    std.dev = sprintf("%.2f", sd(OBS_VALUE))
  )

summary_deg3 <- subset_deg3 %>%
  summarise(
    min = sprintf("%.2f", min(OBS_VALUE)),
    median = sprintf("%.2f", median(OBS_VALUE)),
    mean = sprintf("%.2f", mean(OBS_VALUE)),
    max = sprintf("%.2f", max(OBS_VALUE)),
    variance = sprintf("%.2f", var(OBS_VALUE)),
    std.dev = sprintf("%.2f", sd(OBS_VALUE))
  )
```

```{r}
#| echo: false
#| label: tbl-summary-degurb
#| tbl-cap: "Deskriptiv statistikk for befolkningsutviklingen i de tre urbaniseringsgradene: cities, towns/suburbs, rural areas."
summary_degurb <- bind_rows(
  mutate(summary_deg1, region = "Cities"),
  mutate(summary_deg2, region = "Towns/Suburbs"),
  mutate(summary_deg3, region = "Rural Areas")
) %>%
  select(region, everything()
) %>%
  flextable() |>
  width(1, width = 1.5) |> 
  width(2, width = 0.8)

summary_degurb
```

Fra @tbl-summary-degurb ser vi at "cities"-regionene har en høy og variasjonsrik befolkning som varierer fra et minimum på 13.00% til et maksimum på 90.40%.
Medianen for "cities"-regionene ligger på 39.50% og gjennomsnittet på 40.16%, med en varians på 195.97% og et standardavvik på 14.00%.
Innenfor urbaniseringsgraden "Towns and suburbs" spenner befolkningen fra 0.00% til 55.30%, med en median på 29.50%.
Gjennomsnittet ligger på 27.32%, og variasjonen er reflektert gjennom en varians på 138.83% og et standardavvik på 11.78%.
For regionene som tilhører "rural areas" varierte befolkningen fra et minimum på 0.10% til et maksimum på 66.60%.
Medianverdien ligger på 33.00%, mens gjennomsnittet ligger på 32.51%.
Variansen ligger på 216.36% og standardavviket på 14.71%.
"Cities"-regionene har høyest median og gjennomsnitt blant de tre regioninndelingene, noe som indikerer høyere befolkningsandel sammenlignet med "towns/suburbs" og "rural areas".
I tråd med bud-rente-teorien forventes høy befolkningstetthet nær bykjernen, noe som gjenspeiles i de høye befolkningsprosentene for "cities"-regionene.
"Towns and suburbs"-regionene viser moderat befolkningsprosent, mens "rural areas"-regionene har de laveste befolkningsprosentene.
Dette viser hvordan befolkningen fordeler seg basert på avstand fra bykjernen.
Det forventes høy befolkningstetthet nærmere sentrum på grunn av økt tilgjengelighet til tjenester, arbeidsplasser og andre urbane fasiliteter.
"Rural areas" og "cities" viser høyere variabilitet (indikert av standardavvik og varians) sammenlignet med "towns/suburbs".
Dette antyder mer markante forskjeller i befolkningsprosentene innenfor "rural areas" og "cities".\

## Del 2: Avansert analyse - Virkningen av økonomiske faktorer på befolkningsvekst

I denne delen av oppgaven skal vi utvide dataene fra første del av oppgaven ved å inkludere flere økonomiske faktorer.
Analysen vil fokusere på hvordan arbeidsledighet, arbeidsvekst og huspris påvirker befolkningsveksten i ulike regioner, ved bruk av klassifiseringsmetodikken til Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).

### Oppgave 1 -- Innsamling av tilleggsdata

Vi brukte tre forskjellige datasett ved innkludering av flere økonomiske faktorer i vårt opprinnelige datasett.
Vi lastet ned data for de tre økonomiske faktorene *arbeidsvekst*, *arbeidsledighet* og *boligpris* fra Eurostat.
Dataene er hentet fra perioden 2003 til 2022 og innkluderer de samme landene og urbaniseringsgradene som for befolkningsdataene.
Datasettet for arbeidsvekst heter *"Employment rates by sex, age, educational attainment level, citizenship and degree of urbanisation",* mens datasettet for arbeidsledighet har navnet *"Unemployment rates by sex, age and degree of urbanisation (%)"* .
Datasettet som gir informasjon om boligpris heter "*Housing cost overburden rate by degree of urbanisation - EU-SILC survey***".** Alle de tre datasettene oppgir de økonomiske faktorene i prosent.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
data1 <- read_csv("arbeidskraft.csv") |> 
  select(arbeidsvekst = OBS_VALUE, geo, age, deg_urb, TIME_PERIOD)

data2 <- read_csv("arbeidsledighet1.csv") |> 
  select(arbeidsledig = OBS_VALUE, geo,age, deg_urb, TIME_PERIOD)

data3 <- read_csv("huspris.csv") |> 
  select(huspris = OBS_VALUE, geo, deg_urb, TIME_PERIOD)
```

```{r}
#| echo: false
arbeidsvekst <- data1 |>
  filter(age == "Y15-64") |>
  filter(!(geo %in% c("LV", "MK", "HR", "RO", "RS", "CH", "AL", "IS"))) |>
  mutate(deg_urb = case_when(
    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
    TRUE ~ as.character(deg_urb)
  ))
```

```{r}
#| echo: false
arbeidsledig <- data2 |> 
  filter(age == "Y15-64") |>
  filter(!(geo %in% c("LV", "MK", "HR", "RO", "RS", "CH", "AL", "IS"))) |>
  mutate(deg_urb = case_when(
    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
    TRUE ~ as.character(deg_urb) 
  ))
```

```{r}
#| echo: false
huspris <- data3 |> 
  filter(!(geo %in% c("LV", "MK", "HR", "RO", "RS", "CH", "AL", "IS"))) |>
  mutate(deg_urb = case_when(
    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
    TRUE ~ as.character(deg_urb)  # Beholder andre verdier uendret
  ))
```

```{r}
#| echo: false
join <- arbeidsvekst |> 
  left_join(arbeidsledig, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))

join1 <- join |> 
  left_join(huspris, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))

maindata <- join1 |> 
  left_join(data, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb)) |>
  select(geo, deg_urb, TIME_PERIOD, OBS_VALUE, arbeidsledig, arbeidsvekst, huspris)
```

### Oppgave 2 - Anvendelse av klassifiseringsmetodikk

Vi skal videre benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023) for å omklassifisere regionene basert på tilleggsdataene beskrevet i forrige oppgave .
Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
Kombinasjonen av de tre kriteriene gir oss følgende 8 kategorier:

1.  høy U, høy △E, høy H
2.  høy U, høy △E, lav H
3.  høy U, lav △E, høy H
4.  høy U, lav △E, lav H
5.  lav U, høy △E, høy H
6.  lav U, høy △E, lav H
7.  lav U, lav △E, høy H
8.  lav U, lav △E, høy H

Lave verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er lavere enn gjennomsnittet for landet, mens høye verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er høyere en landsgjennomsnittet.
Klassifiseringen skal videre brukes til å diskutere urbaniserings- og sentraliseringstendenser i de europeiske regionene.

```{r}
#| echo: false
maindata <- maindata %>%
  group_by(geo, TIME_PERIOD) %>%
  mutate(arb.ledig.geo.mean = mean(arbeidsledig, na.rm = TRUE), huspris.geo.mean = mean(huspris, na.rm = TRUE), arb.vekst.geo.mean = mean(arbeidsvekst, na.rm = TRUE))
```

```{r}
#| echo: false
maindata <- maindata %>%
  mutate(classification = case_when(
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "1.høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "2.høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "3.høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "4.høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "5.lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "6.lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "7.lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8. lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris")
  )  %>%
  filter(!is.na(classification))
```

```{r}
#| echo: false
maindata <- maindata %>%
  mutate(classification_nr = case_when(
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "1",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "2",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "3",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "4",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "5",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "6",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "7",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8")
  )  %>%
  filter(!is.na(classification)) 
```

```{r}
#| echo: false
maindata <- maindata %>%
  select(geo, deg_urb, TIME_PERIOD, OBS_VALUE, arbeidsledig, arbeidsvekst, huspris, arb.ledig.geo.mean, arb.vekst.geo.mean, huspris.geo.mean, classification_nr, classification)
```

### Oppgave 3 - Analyse og visualisering

@fig-stolpediagram visualiserer hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023).

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-stolpediagram
#| fig-cap: "Stolpediagram basert på klassifiseringe og regioninndeling."
# Lag stolpediagram
stolpediagram <- ggplot(maindata, aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb",
       x = "classification_nr",
       y = "Antall") +
  theme_minimal()

# Vis stolpediagrammet
print(stolpediagram)
```

I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-linjediagram
#| fig-cap: "Linjediagram basert på urbaniseringsgrad og gjennomsnittlig befolkningsvekst"
maindata %>%
  group_by(classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
    mutate(demeaned_value = mean_value/first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
  geom_line() +
  labs(x = "År",
       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
       color = "Regioner") +
  theme_minimal()
```

Videre har vi valgt å se på to forksjellige grupper av land.
Herav tre land fra skandinavia; Danmark, Norge og Sverige.
Disse diagrammene gir oss et bedre bilde av hvordan befolkningsveksten i de ulike regionene (1-8) har utviklet seg over tid, og det er med på å gi rom for en mer detaljert forståelse av de underliggende faktorene som påvirker befolkningsendringene.

@fig-stolpediagram2 viser hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i Danmark, Norge og Sverige.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-stolpediagram2
#| fig-cap: "Stolpediagram basert på klassifiseringe og regioninndeling i Danmark, Norge og Sverige."
stolpediagram_facet <- ggplot(filter(maindata, geo %in% c("NO", "SE", "DK")), aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb i Danmark, Norge og Sverige ",
       x = "classification_nr",
       y = "Antall") +
  theme_minimal() +
  facet_wrap(~ geo, scales = "free_y")

# Vis stolpediagrammet med faceting
print(stolpediagram_facet)

```

@fig-skandinavia viser gjennomsnittlig befolkningsvekst i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023 for Danmark, Norge og Sverige.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-skandinavia
#| fig-cap: "Gjennomnittlig befolkningsvekst i skandinavia"

maindata %>%
  filter(geo %in% c("DK", "NO", "SE")) %>%
  group_by(geo, classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
  mutate(demeaned_value = mean_value / first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
  geom_line() +
  geom_point() +
  labs(x = "År",
       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
       color = "Regioner") +
  theme_minimal() +
  facet_wrap(~geo, scales = "free_y")

```

## Forklaring av de ulike diagrammene:

**Fra Danmark ser vi befolkningsutviklingen for regionene 3, 6 og 1 i diagrammet:**

-   Region nr6 "l*av U, høy △E, lav H*" har en betydelig vekst i gjennomsnittlig befolkningsvekst de første årene (fra 1 til 1,4), dette sannsynligvis på grunn av et sterkt arbeidsmarked, høy arbeidsvekst, og rimelige boligpriser.
    Fra år 2010 ser vi en drastisk nedgang som kan komme av negative økonomiske påvirkninger og redusert attraktivitet i området.
    I år 2015 har nok regionen forbedredet de økonomiske forholdene da befolkningsveksten øker opp til ca 1,2.

-   Region nr3, klassifisert som "*høy U, lav △E, høy H*" viser en relativt stabil utvikling gjennom årene.
    Gjennomsnittlig befolkningsvekst økte moderat fra omtrent 1 til 1,15.
    Dette indikerer at til tross for høy arbeidsledighet, begrenset arbeidsvekst og høye huspriser, opplevde regionen en moderat økning i befolkningsveksten.
    Det kan være flere faktorer som bidrar til denne stabile utviklingen, og en mer detaljert analyse av lokale forhold ville være nødvendig for å gi en fullstendig forklaring

-   For region nr1, klassifisert som "*høy U, høy △E, høy H*" har vi bare observasjoner for perioden rundt 2010 til ca.

    2016. I løpet av denne tiden faller gjennomsnittlig befolkningsvekst litt, fra litt over 1 til litt over 0,5. Årsakene til denne nedgangen kan inkludere økonomisk usikkerhet på grunn av høy arbeidsledighet, boligpriser som potensielt hindrer tilflytting, endringer i arbeidsmarkedet, demografiske faktorer eller regionale utfordringer

    **Fra Norge ser vi befolkningsutvikling for regionene 3, 4 og 1 i diagrammet:**

    -   Region nr3 "*høy U, lav △E, høy H*" har vi bare observasjon fra 2005 til 2010.
        Denne holder seg nokså stabilt.

    -   Region nr4, klassifisert som "*høy U, lav △E, lav H*," viser en betydelig økning i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra omtrent 1 rundt 2011 til ca.
        2,5 ved neste observasjon i 2015.
        Dette nivået opprettholdes deretter i de påfølgende årene.
        Denne økningen kan tilskrives forbedringer i arbeidsmarkedet, til tross for høy arbeidsledighet, samt lav arbeidsvekst og lave boligpriser som gjør regionen mer attraktiv for tilflytting.
        Dette kan ha en sammenheng med at region nr1 har en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst.

    -   Region nr1 , klassifisert som "høy U, høy △E, høy H," opplever en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra 1 i 2013 til 0,5 i 2015.
        Deretter forblir befolkningsveksten stabil på dette lavere nivået i de påfølgende årene.
        Denne nedgangen kan forklares ut fra karakteristikkene til regionen, inkludert høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og høye boligpriser

    **Fra Sverige ser vi befolkningsutvikling for regionene 3, 4, 1, 4 og 5 i diagrammet:**

    -   Nr1, 2 og 5 har så og si ingen observasjoner så det er ikke vits å kommentere.

    -   Både region nr 3 (høy U, lav △E, høy H) og 4 (høy U, lav △E, lav H) utvikler seg nokså likt gjennom årene.
        Begge to starter nokså lavt med en gjennomsnittlig befolkningsvekst på rundt 1, men øker drastisk i årene 2012 ca.
        fra 2012 og utovere til i 2022 har begge regionene ligget høyt oppe i gjennomsnittlig befolkningsvekst på mellom 2,25 - 2,5!

        .....

### Oppgave 4 - Tolking og forhold til kurslitteratur

Sentralisering og urbanisering representerer to viktige trender i sammfunnsutvikling, hvor begge påvirker hvordan befolkningen fordeler seg geografisk, økonomisk og sosialt.

Sentralisering refererer til en tendens der økonomisk, politisk eller kulturell aktivitet blir konsentrert rundt et sentralt område eller punkt.
Dette sentrale punktet, ofte en hovedstad eller et stort økonomisk senter, trekker til seg ressurser, arbeidskraft og investeringer, noe som fører til en ubalanse i utviklingen mellom det sentrale området og perifere regioner.
Urbanisering refererer til prosessen med økende andel av befolkningen som bor i byområder, og det inkluderer ofte vekst og utvikling av byer.
Dette fenomenet følger ofte industrialisering, økonomisk vekst og endringer i samfunnsstrukturer.
Byene tiltrekker seg mennesker på jakt etter arbeid, utdanning og bedre livskvalitet, og dette fører til en økning i befolkningskonsentrasjonen i urbane områder.

Vi har valgt å se på urbanisering og sentralisering i de skandinaviske landene, Norge, Sverige og Danmark.
Felles for alle disse tre landene er at de opplever en viss grad av sentralisering, hvor hovedstadsområdene spiller en dominerende rolle i økonomi, politikk og kultur.Urbanisering er mer uttalt i de større byområdene, mens landlige områder kan oppleve utfordringer knyttet til avfolkning og tjenestetilgjengelighet.

<https://snl.no/urbanisering>

<https://snl.no/sentralisering>

I @fig-stolpediagram2 ser vi hvordan de 8 ulike klassifiseringene fordeler seg i hvert av landene vi har valgt å se nærmere på.
Som vi ser i Norge er det tydelig at det er flest observasjoner i klasse 1; høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris i kategorien "Cities".
Dette kan forklares med at det ofte er høy arbeidsledighet i byer da det er mange som bor her.
Det kan også skyldes strukturelle endringer i økonomien som for eksempel nedleggelse av tradisjonelle sektorer eller teknologisk skifte som reduserer etterspørselen etter arbeidskraft i visse bransjer.
På lik linje som byer i denne kategorien kan ha høy arbeidsledighet kan denne kategorien samtdig oppleve høy arbeidsvekst, indikert ved økende sysselsettingsmuligheter.
Dette kan skyldes vekst i sektorer som for eksempel informasjonsteknologi.
Høyere huspriser i byene kan delvis skyldes stor etterspørsel etter boliger i attraktive byområder.
Dette kan være knyttet til høy arbeidsvekst, urbaniseringstrender og ønsket om å bo nær jobbmuligheter, kulturelle aktiviteter og andre fasiliteter.
Byene i kategori 1 kan være attraktive for bosetting på grunn av tilgjengelighet til utdanning, helsetjenester, kulturelle arrangementer og andre fasiliteter.
Denne attraktiviteten kan føre til en høyere etterspørsel etter boliger, som igjen påvirker husprisene.

I Danmark og Sverige ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3;høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2.
Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
Høye boligpriser i byene i kategori 3 kan være resultatet av både begrenset tilgjengelighet av boliger og høy etterspørsel.Urbaniseringstrender kan føre til overbelastning i bysentre, dette skaper konkurranse om boliger og driver prisene opp.
Dette kan igjen påvirke arbeidsledigheten, spesielt for de som flytter til byer uten klare jobbmuligheter.

Tettsteder "Towns/Suburbs" for Danmark, Norge og Sverige ser vi i @fig-stolpediagram2 er godt fordelt på flere klassifiseringer.
Felles for Norge og Sverige er at de har mest data innenfor "Towns/Suburbs" på nr 4; høy, arbeisledighet lav arbeidsvekst, lav huspris.
Danmark har flest observasjoner innenfor denne kategorien som 6; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris.
Boligkostnader spiller en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
Dette gir en mulighet til å nyte rimelige boligpriser samtidig som man opprettholder tilgangen til urbane fasiliteter.
Pendling utgjør en annen viktig faktor, da tettsteder og forsteder ofte gir innbyggerne muligheten til å pendle til byene for arbeid eller andre aktiviteter.
Dette utgjør et kompromiss mellom å bo i et roligere område og dra nytte av jobbmuligheter og urbane tjenester i byen.
Arbeidsmuligheter i nærheten er også en betydelig faktor, hvor noen tettsteder og forsteder har egne arbeidsmuligheter, noe som reduserer behovet for pendling til byen og gjør det mer attraktivt å bosette seg i disse områdene- klassifisering 6 (lav arbeidsledighet).

Det er tydelig etter @fig-stolpediagram2 at landlige områder "Rural areas" klassifiseres etter nr 6;lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris og 8; lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
Lav arbeidsdelighet som er felles for klasse 6 og 8 kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
Mange mennesker velger å bo i rurale områder på grunn av høy livskvalitet, nærhet til naturen og et roligere liv.
Dette kan føre til lavere arbeidsledighet da færre innbyggere kan søke jobb utenfor området.
Dette forklarer videre hvorfor det er lav huspris i disse områdene.
Det kan altså være et resultat av lav etterspørsel og begrenset tilbud.
Mangelen på økonomisk aktivitet og arbeidsmuligheter kan påvirke boligmarkedet og gjøre boligprisene lavere.
Arbeidsveksten kan som vi ser variere i slike rurale områder, noen steder er arbeidsveksten høy- typisk om en arbeidsplass som gir arbeid til flere tusen stykker blir bygget på et slikt sted, eller så har vi de rurale områdene hvor det ikke er særlig med store næringer, klasssifisering 8.

Noe vi kan bruke?
Sentralstedteorien utviklet av Walter Christaller i 1933.

Sentralitetsteorien antyder at sentrale steder organiseres hierarkisk.
Våre observasjoner av urbaniseringskategorier (f.eks., "cities," "towns/suburbs," "rural areas") kan reflektere dette hierarkiet, der byer (kategorier med høy arbeidsvekst, arbeidsledighet og huspriser) har en sentral rolle i økonomien, mens tettsteder og landlige områder har en mer perifer status.
Teorien hevder at plasseringen av sentrale steder er optimal for å maksimere tilgjengeligheten.
Våre funn kan tolkes som om byene (høy arbeidsvekst, arbeidsledighet og huspriser) er plassert strategisk for å betjene et bredt marked og gi optimal tilgjengelighet til økonomiske ressurser.

https://snl.no/byregion