### 2024-02-02 msb106_assignment.qmd
øm

---
title: "msb106_assignment"
format: pdf
editor: visual
---

# Landskap i utvikling: En analyse av urbane og rurale områder i Europa

**MSB106 Anvendt by- og regionaløkonomi\
Hanna Sundal Bjerkreim, Ingrid Strømme og Emilie Hansen Sørhaug**

```{r}
#| label: setup 
#| echo: false
#| output: false
#| message: false
library(tidyverse)
library(readxl)
library(dplyr)
library(ggplot2)
library(flextable)
```

Formålet med denne oppgaven er å presentere og undersøke potensielle faktorer som bidrar til skillet mellom urbane og rurale områder i Europa.
Vi skal undersøke hvordan arbeidsledighet, arbeidsvekst og boligpris påvirker mønstre for befolkningsfordeling på tvers av ulike europeiske landskap.

## Del 1: Datainnsamling og innledende analyse

Den første delen av oppgaven gir en gjennomgang av prosessen for innhenting av data, etterfulgt av en analyse av befolkningsutviklingen i ulike europeiske regioner.

### Oppgave 1 -- Datainnsamling

Vi hentet datasettet "*Distribution of population by degree of urbanisation, dwelling type and income group - EU-SILC survey*" fra Eurostat.
Dette datasettet gir befolkning i prosent etter urbaniseringsgradene "cities" (byer), "towns and suburbs" (tettsteder og forsteder), og "rural areas" (rurale områder).
Vi valgte å laste ned data for Østerrike (AT), Belgia (BE), Bulgaria (BG), Kypros (CY), Tjekkia (CZ), Tyskland (DE), Danmark (DK), Estland (EE), Hellas (EL), Spania (ES), Finland (FI), Frankrike (FR), Ungarn (HU), Irland (IE), Italia (IT), Lithauen (LT), Luxemburg (LU), Malta (MT), Nederland (NL), Norge (NO), Polen (PL), Portugal (PT), Sverige (SE), Slovenia (SI) og Slovakia (SK).
Dataene er hentet fra perioden 2003 til 2022.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
data <- read_csv("ilc_lvho01__custom_9371289_linear.csv") 
```

```{r}
#| echo: false
data <- data |>
  select(geo, deg_urb, TIME_PERIOD, OBS_VALUE) |>
  filter(!(geo %in% c("LV", "MK", "HR", "RO", "RS", "CH", "AL", "IS"))) |>
  mutate(deg_urb = case_when(
    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural areas"
  ))
```

### Oppgave 2 - Data analyse

Vi skal nå se på befolkningsutviklingen i ulike europeiske regioner i perioden 2003 til 2022.
Vi bruker Eurostat sin regioninndeling, som omfatter "cities" (byer), "towns and suburbs" (tettsteder og forsteder), og "rural areas" (rurale områder).
Målet er å undersøke befolkningsutviklingen i hver av disse regioninndelingene og forstå mønstrene for befolkningsvekst over tid.
Hypotesen vår et at befolkningsveksten vil utvikle seg i tråd med bud-rente-teorien.
I følge denne teorien vil befolkningsveksten være konsentrert i tettsteder og forsteder (towns/suburbs) som følge av rimeligere boligpriser kombinert med akseptabel pendleravstand inn til byene.

@fig-gjsnitt-befolkning illustrerer den gjennomsittlige befolkningsveksten i "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" i perioden 2003 til 2022.
Fra figuren ser vi at "cities"-regionene opplevde en betydelig befolkningsvekst de to første årene, etterfulgt av en relativ stabil vekst frem til 2012.
I 2012 oppstod en markant nedgang i befolkningen, etterfulgt av en beskjeden økning før en ny nedgang frem til 2015.
Etter dette var det en stabil befolkningsvekst i "cities"-regionene frem til 2021, hvor befolkningen igjen viste en nedgang.
"Rural areas"-regionene opplevde også en befolkningsvekst de to første årene, men denne var ikke like betydelig som i "cities"-regionene.
Fra 2005 til 2011 ser vi en jevn nedgang i befolkningen i "rural areas"-regionene.
I 2012, i motsetning til "cities"-regionene, var det en vekst i befolkningen, men den var kortvarig.
Deretter ser vi en tydelig nedadgående trend i befolkningsveksten for "rural areas" helt frem til 2022, med unntak av en liten vekst i perioden 2014 til 2015.
De rurale områdene er generelt sett den regioninndelingen som har opplevd størst nedgang i befolkningsvekst i perioden.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-gjsnitt-befolkning
#| fig-cap: "Relativ befolkningsvekst i perioden 2003-2022 fordelt på urbaniseringsgradene; cities, towns/suburbs, rural areas."

data %>%
  group_by(deg_urb, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE)) %>%
  mutate(demeaned_value = mean_value/first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = deg_urb)) +
  geom_line() +
  labs(x = "År",
       y = "Relativ befolkningsvekst",
       color = "Urbaniseringsgrad") +
  theme_minimal()

```

I @fig-gjsnitt-befolkning ser vi at "towns and suburbs"-regionene, i kontrast til de to andre regionsinndelingene, har en betydelig nedgang i befolkningen de to første årene.
Dette kan tyde på at folk flyttet fra tettsteder og forsteder, spesielt til byer, men også til rurale områder i denne perioden.
Når vi ser nærmere på "towns og suburbs"-regioner, snur trenden etter 2005 og befolkningen øker gradvis frem til 2011.
Deretter setter befolkningsveksten fart og øker kraftig helt frem til 2022.
Det kommer tydlig frem fra @fig-gjsnitt-befolkning at den dominerende befolkningsveksten i perioden etter 2011 har vært konsentrert i "towns and suburbs"-regionene.
Figuren viser tydlig at folk har blitt trukket mot tettsteder og forsteder, og flyttet bort fra byer og rurale områder i siste del av perioden.
Dette mønsteret samsvarer med bud-rente-teorien, som fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til arbeidsplasser.
Dette fører til at områdene i utkanten av byene blir attraktive.
"Towns and surbubs"-regionene tilbyr lavere boligpriser med akseptabel pendleravstand til byene.

For å forstå disse befolkningsmønsterene dypere, presenteres deskriptive statistikker i @tbl-summary-degurb. Tabellen gir et innblikk i variasjonene i befolkningen mellom "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" gjennom de statistiske målene minimumsverdi, median, gjennomsnitt, maksimumsverdi, varians og standardavvik.

```{r}
#| echo: false
subset_deg1 <- data |> 
  filter(deg_urb == "Cities")

subset_deg2 <- data |> 
  filter(deg_urb == "Towns/Suburbs")

subset_deg3 <- data |> 
  filter(deg_urb == "Rural areas")
```

```{r}
#| echo: false
summary_deg1 <- subset_deg1 %>%
  summarise(
    min = sprintf("%.2f", min(OBS_VALUE)),
    median = sprintf("%.2f", median(OBS_VALUE)),
    mean = sprintf("%.2f", mean(OBS_VALUE)),
    max = sprintf("%.2f", max(OBS_VALUE)),
    variance = sprintf("%.2f", var(OBS_VALUE)),
    std.dev = sprintf("%.2f", sd(OBS_VALUE))
  )

summary_deg2 <- subset_deg2 %>%
  summarise(
    min = sprintf("%.2f", min(OBS_VALUE)),
    median = sprintf("%.2f", median(OBS_VALUE)),
    mean = sprintf("%.2f", mean(OBS_VALUE)),
    max = sprintf("%.2f", max(OBS_VALUE)),
    variance = sprintf("%.2f", var(OBS_VALUE)),
    std.dev = sprintf("%.2f", sd(OBS_VALUE))
  )

summary_deg3 <- subset_deg3 %>%
  summarise(
    min = sprintf("%.2f", min(OBS_VALUE)),
    median = sprintf("%.2f", median(OBS_VALUE)),
    mean = sprintf("%.2f", mean(OBS_VALUE)),
    max = sprintf("%.2f", max(OBS_VALUE)),
    variance = sprintf("%.2f", var(OBS_VALUE)),
    std.dev = sprintf("%.2f", sd(OBS_VALUE))
  )
```

```{r}
#| echo: false
#| label: tbl-summary-degurb
#| tbl-cap: "Deskriptiv statistikk for befolkningsutviklingen i de tre urbaniseringsgradene: cities, towns/suburbs, rural areas."
summary_degurb <- bind_rows(
  mutate(summary_deg1, urbaniseringsgrad = "Cities"),
  mutate(summary_deg2, urbaniseringsgrad = "Towns/Suburbs"),
  mutate(summary_deg3, urbaniseringsgrad = "Rural Areas")
) %>%
  select(urbaniseringsgrad, everything()
) %>%
  flextable() |>
  width(1, width = 1.5) |> 
  width(2, width = 0.8)

summary_degurb
```

Fra @tbl-summary-degurb ser vi at "cities"-regionene har en høy og variasjonsrik befolkning som varierer fra et minimum på 13.00% til et maksimum på 90.40%.
Medianen for "cities"-regionene ligger på 39.50% og gjennomsnittet på 40.16%, med en varians på 195.97% og et standardavvik på 14.00%.
Innenfor urbaniseringsgraden "Towns and suburbs" spenner befolkningen fra 0.00% til 55.30%, med en median på 29.50%.
Gjennomsnittet ligger på 27.32%, og variasjonen er reflektert gjennom en varians på 138.83% og et standardavvik på 11.78%.
For regionene som tilhører "rural areas" varierte befolkningen fra et minimum på 0.10% til et maksimum på 66.60%.
Medianverdien ligger på 33.00%, mens gjennomsnittet ligger på 32.51%.
Variansen ligger på 216.36% og standardavviket på 14.71%.
"Cities"-regionene har høyest median og gjennomsnitt blant de tre regioninndelingene, noe som indikerer høyere befolkningsandel sammenlignet med "towns/suburbs" og "rural areas".
Det forventes høy befolkningstetthet nær bykjernen, noe som gjenspeiles i de høye befolkningsprosentene for "cities"-regionene.
"Towns and suburbs"-regionene viser moderat befolkningsprosent, mens "rural areas"-regionene har de laveste befolkningsprosentene.
Dette viser hvordan befolkningen fordeler seg basert på avstand fra bykjernen.
Det forventes høy befolkningstetthet nærmere sentrum på grunn av økt tilgjengelighet til tjenester, arbeidsplasser og andre urbane fasiliteter.
"Rural areas" og "cities" viser høyere variabilitet (indikert av standardavvik og varians) sammenlignet med "towns/suburbs".
Dette antyder mer markante forskjeller i befolkningsprosentene innenfor "rural areas" og "cities".
"Rural Areas" har lavest median og gjennomsnitt, noe som samsvarer med de observerte nedgangene i befolkningsvekst.\

## Del 2: Avansert analyse - Virkningen av økonomiske faktorer på befolkningsvekst

I denne delen av oppgaven skal vi utvide dataene fra første del av oppgaven ved å inkludere flere økonomiske faktorer.
Analysen vil fokusere på hvordan arbeidsledighet, arbeidsvekst og huspris påvirker befolkningsveksten i ulike regioner, ved bruk av klassifiseringsmetodikken til Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).

### Oppgave 1 -- Innsamling av tilleggsdata

Vi brukte tre forskjellige datasett ved innkludering av flere økonomiske faktorer i vårt opprinnelige datasett.
Vi lastet ned data for de tre økonomiske faktorene *arbeidsvekst*, *arbeidsledighet* og *boligpris* fra Eurostat.
Dataene er hentet fra perioden 2003 til 2022 og innkluderer de samme landene og urbaniseringsgradene som for befolkningsdataene.
Datasettet for arbeidsvekst heter *"Employment rates by sex, age, educational attainment level, citizenship and degree of urbanisation",* mens datasettet for arbeidsledighet har navnet *"Unemployment rates by sex, age and degree of urbanisation (%)"* .
Datasettet som gir informasjon om boligpris heter "*Housing cost overburden rate by degree of urbanisation - EU-SILC survey***".** Alle de tre datasettene oppgir de økonomiske faktorene i prosent.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
data1 <- read_csv("arbeidskraft.csv") |> 
  select(arbeidsvekst = OBS_VALUE, geo, age, deg_urb, TIME_PERIOD)

data2 <- read_csv("arbeidsledighet1.csv") |> 
  select(arbeidsledig = OBS_VALUE, geo,age, deg_urb, TIME_PERIOD)

data3 <- read_csv("huspris.csv") |> 
  select(huspris = OBS_VALUE, geo, deg_urb, TIME_PERIOD)
```

```{r}
#| echo: false
arbeidsvekst <- data1 |>
  filter(age == "Y15-64") |>
  filter(!(geo %in% c("LV", "MK", "HR", "RO", "RS", "CH", "AL", "IS"))) |>
  mutate(deg_urb = case_when(
    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
    TRUE ~ as.character(deg_urb)
  ))
```

```{r}
#| echo: false
arbeidsledig <- data2 |> 
  filter(age == "Y15-64") |>
  filter(!(geo %in% c("LV", "MK", "HR", "RO", "RS", "CH", "AL", "IS"))) |>
  mutate(deg_urb = case_when(
    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
    TRUE ~ as.character(deg_urb) 
  ))
```

```{r}
#| echo: false
huspris <- data3 |> 
  filter(!(geo %in% c("LV", "MK", "HR", "RO", "RS", "CH", "AL", "IS"))) |>
  mutate(deg_urb = case_when(
    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
    TRUE ~ as.character(deg_urb)  # Beholder andre verdier uendret
  ))
```

```{r}
#| echo: false
join <- arbeidsvekst |> 
  left_join(arbeidsledig, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))

join1 <- join |> 
  left_join(huspris, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))

maindata <- join1 |> 
  left_join(data, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb)) |>
  select(geo, deg_urb, TIME_PERIOD, OBS_VALUE, arbeidsledig, arbeidsvekst, huspris)
```

### Oppgave 2 - Anvendelse av klassifiseringsmetodikk

Vi skal videre i oppgaven benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
Kombinasjonen av de tre kriteriene gir oss følgende 8 kategorier:

1.  høy U, høy △E, høy H
2.  høy U, høy △E, lav H
3.  høy U, lav △E, høy H
4.  høy U, lav △E, lav H
5.  lav U, høy △E, høy H
6.  lav U, høy △E, lav H
7.  lav U, lav △E, høy H
8.  lav U, lav △E, høy H

Lave verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er lavere enn gjennomsnittet for landet, mens høye verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er høyere en landsgjennomsnittet.
Arbeidsledighet og arbeidsvekst gir informasjon om utviklingen i etterspørselen etter arbeidskraft, mens data om boligpriser gjenspeiler attraktiviteten som boligområde.

```{r}
#| echo: false
maindata <- maindata %>%
  group_by(geo, TIME_PERIOD) %>%
  mutate(arb.ledig.geo.mean = mean(arbeidsledig, na.rm = TRUE), huspris.geo.mean = mean(huspris, na.rm = TRUE), arb.vekst.geo.mean = mean(arbeidsvekst, na.rm = TRUE))
```

```{r}
#| echo: false
maindata <- maindata %>%
  mutate(classification = case_when(
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "1.høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "2.høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "3.høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "4.høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "5.lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "6.lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "7.lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8. lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris")
  )  %>%
  filter(!is.na(classification))
```

```{r}
#| echo: false
maindata <- maindata %>%
  mutate(classification_nr = case_when(
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "1",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "2",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "3",
    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "4",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "5",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "6",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "7",
    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8")
  )  %>%
  filter(!is.na(classification)) 
```

```{r}
#| echo: false
maindata <- maindata %>%
  select(geo, deg_urb, TIME_PERIOD, OBS_VALUE, arbeidsledig, arbeidsvekst, huspris, arb.ledig.geo.mean, arb.vekst.geo.mean, huspris.geo.mean, classification_nr, classification)
```

### Oppgave 3 - Analyse og visualisering

Vår hypotese for den videre analysen er at de økonomiske faktorene arbeidsledighet, arbeidsvekst og huspris vil forsterke hypotesen vår om at befolkningsveksten utvikles i samsvar med bud-rente-teorien.

#### Sammenligning av klassifiseringsmetodikk og befolkningsvekst

Vi skal undersøke om klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) er forskjellig fra den oprinnelige regioninndelingen "cities", "towns/suburbs" og "rural areas".
Vi skal studere om befolkningsmønstrene er forskjellig mellom disse klassifiseringene av regioner.

@fig-stolpediagram visualiserer hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023).

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| label: fig-stolpediagram
#| fig-cap: "Urbaniseringsgradene cities, towns/suburbs og rural areas fordelt på kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023)."
stolpediagram <- ggplot(maindata, aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
  labs(x = "Kategori",
       y = "Antall",
       fill = "Urbaniseringsgrad") +
  theme_minimal()

# Vis stolpediagrammet
print(stolpediagram)
```

Fra @fig-stolpediagram ser vi at "cities"-regionene fordeler seg hovedsakelig på kategori 1, 3 og 5.
Kategori 1 med høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og høye boligpriser representerer typiske vekstmotorer i økonomien.
Kategori 3 har høy arbeidsledighet, lav arbeidsvekst og høye boligpriser.
Kategori 5 representerer regioner uten store økonomiske utfordringer med lav arbeisledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser.
Kategori 1, 3 og 5 finnes med andre ord i sentrale områder.
Fra @fig-stolpediagram ser vi at kategori 4 og 8 hovedsakelig består av "rural areas"-regioner, med lave boligpriser og en uheldig utvikling i antall arbeidsplasser.
Kategori 4 er typisk utsatte områder med høy arbeidsledighet, lav arbeidsvekst og lave boligpriser.
Kategori 8 har lav arbeidsledighet, lav arbeidsvektst og høye boligproser.
Kategori 6 med lav arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og lave boligpriser har også et flertall av "rural-areas"-regioner, men "towns/suburbs"-regionene er også høyt representert i denne kategorien.
"Towns/suburbs"-regionene er også sterkt representert i kategori 4.
Det kommer tydlig frem fra figuren at både kategori 2 og 7 har svært få observasjoner.

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| warning: false
#| label: fig-linjediagram
#| fig-cap: "Relativ befolkningsvekst i kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2003 til 2022"
maindata %>%
  group_by(classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
    mutate(demeaned_value = mean_value/first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
  geom_line() +
  labs(x = "År",
       y = "Relativ befolkningsvekst",
       color = "Kategori") +
  theme_minimal()
```

I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023.
Som vi tidligere har nevnt er det svært få observasjoner i kategori 2 og 7.
I @fig-linjediagram er ikke kategori 7 representert i det hele tatt, mens linjen til kategori 2 er oppstykket og manglende på grunn av de få observasjonene.
Det vil ikke bli lagt særlig vekt på disse to kategoriene videre.
Kategori 1 som hovedsakelig inneholder "cities"-regioner og er karakterisert høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser er representert med den røde linjen i diagrammet.
Linjen viser en synkende befolkningsvekst over perioden.
Dette mønsteret samsvarer med utviklingen vi ser for "cities"-regioner i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
Vi kan ikke trekke samme parallell for kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av "cities"-regioner.
Kategori 3 og 5 har i motsetning til kategori 1 ikke en synkende befolkningsvekst.
Befolkningen ligger relativt stabilt for kategori 3 og 5 i perioden.
I kategori 6 som er sterkt representert av både "rural areas"-regioner og "towns/suburbs"-regioner ser vi en økende trend i løpet av perioden, på samme måte som vi ser en befolkningsvekst i "towns/suburbs"-regioner i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
Dette styrker det tidligere omtalte poenget om bud-rente-teorien.
Bud-rente-teorien fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til byene, noe som fører til at "towns og suburbs"-regionene blir attraktive.
Fra @fig-linjediagram ser vi at kategori 8, som hovedsaklig inneholder "rural areas"-regioner, har en betydelig variasjon i befolkningsvekst i perioden.
Dette er den kategorien som er oppe i høyeste maksimumsverdier for befolkningsvekst.
Vi vet at kategori 8 også inneholder en god del "towns og suburbs"-regioner og det kan derfor spekuleres i om disse er med på å dra opp befolkningstallene i denne kategorien.

#### Befolkningsutvikling i skandinavia

Videre har vi valgt å se nærmere på befolkningsutviklingen i de skandinaviske landene Danmark, Norge og Sverige.
Vi skal se på hvordan befolkningsveksten i de ulike klassifiseringskategoriene (1-8) har utviklet seg over tid for å få en mer detaljert forståelse av de underliggende faktorene som påvirker befolkningsendringene.
Norge, Sverige og Danmark deler mange likheter når det gjelder for eksempel kultur, historie og geografi, noe som kan gjøre det lettere å sammenligne og trekke paraleller.
Norge, Sverige og Danmark er velstående økonomier med sterke veldferdssystemer, noe som potensielt kan ha påvirket befolkningsutviklingen på andre måter enn land med mindre økonomisk stabilitet.
Norge, Sverige og Danmark er kjent for å praktisere en skandinavisk velferdsmodell som inkluderer likhet i tilgang til tjenester som helsevesen og utdanning.
I tillegg til mange likheter, har også disse landene sine egne særtrekk.
Å se nærmere på befolkningsutviklingen i disse tre landene gir muligheten til å identifisere felles trender, men også ulikheter i befolkningsmønster.

@fig-stolpediagram2 viser hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i de skandinaviske landene Danmark, Norge og Sverige.

```{r}
#| label: fig-stolpediagram2
#| fig-cap: "Urbaniseringsgradene cities, towns/suburbs og rural areas fordelt på kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) for landene Danmark, Norge og Sverige."

stolpediagram2 <- ggplot(filter(maindata, geo %in% c("NO", "SE", "DK")), aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
  labs(x = "Kategori",
       y = "Antall", 
       fill = "Urbaniseringsgrad") +
  theme_minimal() +
  facet_wrap(~ geo, scales = "free_y")

print(stolpediagram2)
```

I Danmark ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3; høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2 .
Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
Høye boligpriser i byene i kategori 3 kan være resultatet av både begrenset tilgjengelighet av boliger og høy etterspørsel.
Når det kommer til "Towns/Suburbs" har Danmark flest observasjoner i kategori 6; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris.
Boligkostnader spiller en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
Dette gir en mulighet til å nyte rimelige boligpriser samtidig som man opprettholder tilgangen til urbane fasiliteter.
Pendling utgjør en annen viktig faktor, da tettsteder og forsteder ofte gir innbyggerne muligheten til å pendle til byene for arbeid eller andre aktiviteter.
Dette utgjør et kompromiss mellom å bo i et roligere område og dra nytte av jobbmuligheter og urbane tjenester i byen.
Tilslutt har vi "Rural Areas" som i Danmark har flest observasjoner i kategori 8; lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
Lav arbeidsdelighet kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
Mange mennesker velger å bo i rurale områder på grunn av høy livskvalitet, nærhet til naturen og et roligere liv.
Dette kan føre til lavere arbeidsledighet da færre innbyggere kan søke jobb utenfor området.

I Norge ser vi urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 1: høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris.
Dette kan forklares med at det ofte er høy arbeidsledighet i byer da det er mange som bor her.
Byene i kategori 1 kan være attraktive for bosetting på grunn av tilgjengelighet til utdanning, helsetjenester, kulturelle arrangementer og andre fasiliteter.
Denne attraktiviteten kan føre til en høyere etterspørsel etter boliger, som igjen påvirker husprisene.
Når det kommer til "Towns/Suburbs" har Norge flest observasjoner i kategori 4; høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
Boligkostnader spiller her en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
Pendling utgjør en annen viktig faktor, da tettsteder og forsteder ofte gir innbyggerne muligheten til å pendle til byene for arbeid eller andre aktiviteter.
Dette utgjør et kompromiss mellom å bo i et roligere område og dra nytte av jobbmuligheter og urbane tjenester i byen.
Tilslutt har vi "Rural Areas" i Norge som har flest observasjoner i kategori 6; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris og kategori 8; lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
Lav arbeidsdelighet som er felles for klasse 6 og 8 kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
Mange mennesker velger å bo i rurale områder på grunn av høy livskvalitet, nærhet til naturen og et roligere liv.
Dette kan føre til lavere arbeidsledighet da færre innbyggere kan søke jobb utenfor området.
Dette forklarer videre hvorfor det er lav huspris i disse områdene.
Det kan altså være et resultat av lav etterspørsel og begrenset tilbud.
Mangelen på økonomisk aktivitet og arbeidsmuligheter kan påvirke boligmarkedet og gjøre boligprisene lavere.
Arbeidsveksten kan som vi ser variere i slike rurale områder, noen steder er arbeidsveksten høy- typisk om en arbeidsplass som gir arbeid til flere tusen stykker blir bygget på et slikt sted, eller så har vi de rurale områdene hvor det ikke er særlig med store næringer, klasssifisering 8.

I Sverige ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3; høym arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2.
Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
Høye boligpriser i byene i kategori 3 kan være resultatet av både begrenset tilgjengelighet av boliger og høy etterspørsel.Urbaniseringstrender kan føre til overbelastning i bysentre, dette skaper konkurranse om boliger og driver prisene opp.
Dette kan igjen påvirke arbeidsledigheten, spesielt for de som flytter til byer uten klare jobbmuligheter.
Når det kommer til "Towns/Suburbs" har Sverige flest observasjoner i kategori 4; høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
Boligkostnader spiller en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
Dette gir en mulighet til å nyte rimelige boligpriser samtidig som man opprettholder tilgangen til urbane fasiliteter.
Til slutt har vi "Rural Areas" som har flest observasjoner i kategori 6 i Sverige; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris.
Lav arbeidsleidighet kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
Mange mennesker velger å bo i rurale områder på grunn av høy livskvalitet, nærhet til naturen og et roligere liv.
Dette kan føre til lavere arbeidsledighet da færre innbyggere kan søke jobb utenfor området.
Dette forklarer videre hvorfor det er lav huspris i disse områdene.
Samlet sett i Skandinavia ser vi likheter mellom landene etter hvilken urbaniseringsgrad som befinner seg i hviken kategori.

@fig-skandinavia viser den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de skandinaviske landene Danmark, Sverige og Norge i perioden 2002 til 2023 fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023).

```{r}
#| echo: false
#| message: false
#| warning: false
#| label: fig-skandinavia
#| fig-cap: "Relativ befolkningsvekst i kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2003 til 2022 for Danmark, Norge og Sverige"

maindata %>%
  filter(geo %in% c("DK", "NO", "SE")) %>%
  group_by(geo, classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
  mutate(demeaned_value = mean_value / first(mean_value)) %>%
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
  geom_line() +
  geom_point() +
  labs(x = "År",
       y = "Relativ befolkningsvekst",
       color = "Kategori") +
  theme_minimal() +
  facet_wrap(~geo, scales = "free_y")

```

```{r}
# Antar at datasettet ditt heter main_data
# Hvis ikke, erstatt main_data med riktig datasett navn

gjennomsnitt_kat6_danmark <- maindata %>%
  filter(geo == "DK" & classification_nr == 6) %>%
  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
  pull(mean_value)

# Skriv ut gjennomsnittet for kategori 6 i Danmark
print(paste("Gjennomsnitt av observasjoner i kategori 6 for Danmark: ", gjennomsnitt_kat6_danmark))

```

Fra Danmark ser vi kategori 6 som klassifiserer "l*av U, høy △E, lav H*", som har en betydelig vekst i gjennomsnittlig befolkningsvekst de første årene (fra ca. 1 til 1,4), dette sannsynligvis på grunn av et sterkt arbeidsmarked, høy arbeidsvekst, og rimelige boligpriser.
Fra år 2010 ser vi en drastisk nedgang som kan komme av negative økonomiske påvirkninger og redusert attraktivitet i området.
I år 2015 har sannsynligvis regionen forbedredet de økonomiske forholdene da befolkningsveksten øker opp til ca 1,2.

Kategori 3, klassifisert som "*høy U, lav △E, høy H*" viser en relativt stabil utvikling gjennom årene.
Gjennomsnittlig befolkningsvekst økte moderat fra omtrent 1 til 1,15.
Dette indikerer at til tross for høy arbeidsledighet, begrenset arbeidsvekst og høye huspriser, opplevde kategorien en moderat økning i befolkningsveksten.
Det kan være flere faktorer som bidrar til denne stabile utviklingen, og en mer detaljert analyse av lokale forhold ville være nødvendig for å gi en fullstendig forklaring

For kategori 1, klassifisert som "*høy U, høy △E, høy H*" har vi bare observasjoner for perioden rundt 2010 til ca.
2016.
I løpet av denne tiden faller gjennomsnittlig befolkningsvekst fra litt over 1 til litt over 0,5.
Årsakene til denne nedgangen kan inkludere økonomisk usikkerhet på grunn av høy arbeidsledighet, boligpriser som potensielt hindrer tilflytting, endringer i arbeidsmarkedet, demografiske faktorer eller regionale utfordringer

Fra Norge ser vi først region 3 "*høy U, lav △E, høy H*" har vi bare observasjon i 2005 og 2010 og her holder den seg nokså stabilt.

Kategori 4, klassifisert som "*høy U, lav △E, lav H*," viser en betydelig økning i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra omtrent 1 rundt 2011 til ca.
2,5 ved neste observasjon i 2015.
Dette nivået opprettholdes deretter i de påfølgende årene.
Denne økningen kan tilskrives forbedringer i arbeidsmarkedet, til tross for høy arbeidsledighet, samt lav arbeidsvekst og lave boligpriser som gjør regionen mer attraktiv for tilflytting.
Dette kan ha en sammenheng med at kategori 1 har en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst.

Kategori 1 , klassifisert som "høy U, høy △E, høy H," opplever en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra 1 i 2013 til 0,5 i 2015.
Deretter forblir befolkningsveksten stabil på dette lavere nivået i de påfølgende årene.
Denne nedgangen kan forklares ut fra karakteristikkene til regionen, inkludert høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og høye boligpriser.

Fra Svergie har vi blandt annet kategori 2 og 5, men disse har så og si ingen observasjoner så det er ikke nødvendig å kommentere.
Hos kategori 1 har vi også veldig få observasjoner, men vi ser at denne kategorien starter med en nedgang.

Men vi ser derrimot at både kategori 3 (høy U, lav △E, høy H) og 4 (høy U, lav △E, lav H) utvikler seg nokså likt gjennom årene.
Begge to starter nokså lavt med en gjennomsnittlig befolkningsvekst på rundt 1, men øker drastisk i årene 2012 ca.
fra 2012 og utovere til i 2022 har begge regionene ligget høyt oppe i gjennomsnittlig befolkningsvekst på mellom 2,25 - 2,5!

### Oppgave 4 - Tolking og forhold til kurslitteratur

#### Befolningsmønster

I første del av oppgaven kommer det tydelig frem at befolkningsveksten i de europeiske regionene i tiden etter 2011 hovedsakelig har vært konsentrert i «towns/suburbs»-regionene.
Mennesker har i økende grad valgt å bosette seg i disse regionene, samtidig som de har flyttet bort fra «cities» og «rural areas».
Observasjonene i @fig-gjsnitt-befolkning stemmer godt overens med hypotesen om at befolkningsutviklingen har endret seg i tråd med bud-rente-teorien.\

\
I andre del av oppgaven ser vi hvordan befolkningsveksten i Europa har utviklet seg i perioden 2003 til 2011 inndelt etter Andersson, Håkonsen og Thorsens klassifiseringsmetodikk som klassifiserer regionene etter de økonomiske faktorene arbeidsledighet, arbeidsvekst og boligpris.
Kategori 1, preget av høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og høye boligpriser viser synkende befolkningsvekst over perioden.
Dette samsvarer med det generelle mønsteret for «cities»-regionene i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
Kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av «cities»-regioner viser derimot ikke det samme nedgående befolkningsmønsteret.
I kategori 6, dominert av både «rural areas»- og «towns/suburbs»-regioner observeres en positiv befolkningsvekst i perioden.
Dette samsvarer med den positive befolkningsveksten i «towns/suburbs»-regionene fra @fig-gjsnitt-befolkning fra første del i oppgaven.
Dette forsterker hypotesen vår om at befolkningsveksten utvikles i samsvar med bud-rente-teorien.
Kategori 8, som hovedsaklig inneholder "rural areas"-regioner har hatt en variert men økende befolkningsvekst i perioden.
Vi vet at kategori 8 også inneholder "towns og suburbs"-regioner og det kan spekuleres i om disse er med på å dra opp befolkningsveksten i denne kategorien.

**Generelle mønstre og refleksjoner fra @fig-skandinavia :**

**Økonomiske faktorer:** Befolkningsveksten ser ut til å være nært knyttet til økonomiske forhold som arbeidsmarkedet og boligprisene.

**År med markert endring:** Flere regioner, spesielt i Danmark og Sverige, viser markerte endringer i befolkningsvekst etter visse år (f.eks. 2010, 2012), som kan være knyttet til nasjonale eller globale økonomiske hendelser.
[(var dette det samme som i @fig-gjsnitt-befolkning]{.underline}

**Regionale karakteristika:** Høy arbeidsledighet og høye boligpriser ser ut til å være negativt korrelert med befolkningsvekst, mens positive endringer i arbeidsmarkedet kan føre til økt tilflytting.

**I de skandinaviske landene fra @fig-skandinavia er det tydelige mønstre i befolkningsutviklingen, spesielt i forhold til arbeidsmarkedet og boligprisene. Region 1, som i Sverige, Danmark og Norge inkludere "cities" som vi kan se i @fig-stolpediagram2, viser en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst. Dette sannsynligvis på grunn av utfordringer som høy arbeidsledighet og økte boligpriser. Vi ser en antydning til folk har en tendens til å flytte ut av byene og heller mot mindre byer eller forsteder.** Dette fenomenet kan forstås i lys av budrenteteorien, hvor den høye etterspørselen etter boliger i byene fører til stigende priser og økt press på innbyggere.
Menneskene trekkes mot områdene i utkant av storbytene i søken etter rimeligere boliger med akseptabel pendleravstand inn til storbyene som igjen har høyere arbeidsvekst.
I Norge ser vi et godt eksempel på dette da region 1 synger samtidig som region 4 øker.
Region 4 i Norge vil være "towns/suburbs" i følge @fig-stolpediagram2.

For Svergie og Danmark vil region 3 fortsatt være innenfor "cities", og her ser vi en økning i gjennomsnittelig befolkningsvekst.
Befolkningens vekst i region 3, til tross for dens klassifisering som "høy U, lav △E, høy H", kan forklares ved å anta at det fortsatt er en urban setting, men muligens med lavere levekostnader sammenlignet med region 1.
Selv om det er lav arbeidsvekst, kan tilgjengeligheten av arbeidsplasser, kulturelle fasiliteter eller andre attraktive trekk gjøre region 3 til et tiltalende sted å bo.
Dette fenomenet kan indikere at folk søker etter urbane områder med lavere levekostnader, og det kan være interessant å utforske nærmere hvilke faktorer som bidrar til befolkningsveksten i denne regionen.

I Danmark er det stor variasjon i kategori 6, som i Danmark indikere "towns/suburbs" i følge @fig-stolpediagram2 .
Ut i fra observasjonene fra datasette er det vanskelig å kommentere og faststå argumenter for utviklingen da den variere så stort.

**I region 3, som i Norge representerer mindre byer eller forsteder, og i Sverige og Danmark fortsatt representerer «cities», men da med klassifiseringen "**høy U, lav △E, høy H", **ser vi en relativt stabil utvikling i gjennomsnittlig befolkningsvekst. Denne stabiliseringen kan være et resultat av lav arbeidsvekst, som indikerer begrensninger i veksten av nye jobber i disse områdene. Dette kan skyldes en stagnert økonomi, manglende innovasjon eller begrensede investeringer i næringslivet.**

**En annen viktig faktor i «cities» er høye boligpriser og høy arbeidsledighet. Urbanisering spiller en sentral rolle, da store byer tiltrekker seg en stor befolkning på grunn av jobbmuligheter, kulturelle aktiviteter og annen infrastruktur. Den resulterende høye befolkningskonsentrasjonen fører imidlertid til økt konkurranse om både jobber og boliger. Urban gentrifisering, hvor økt etterspørsel etter sentralt beliggende boliger fører til økte priser, kan ytterligere bidra til presset på lokale innbyggere, som kan oppleve økonomisk utfordringer i lys av denne dynamikken.**

#### **Litteratur integrasjon**

Sentralstedteorien, utviklet av Walter Christaller i 1933, gir en innsikt i hvordan sentrale steder, spesielt byer, organiseres hierarkisk for å maksimere tilgjengeligheten og effektiviteten i økonomien.

Byene, som er i kategorier 1; høy arbeidsvekst, høy arbeidsledighet og høy huspriser, antas å ha en sentral rolle i økonomien.
De er strategisk plassert for å betjene et bredt marked og gi optimal tilgjengelighet til økonomiske ressurser.
Dette gjenspeiler seg i våre observasjoner av høyere verdier i disse kategoriene.

https://snl.no/byregion

Sentralisering og urbanisering representerer to viktige trender i sammfunnsutvikling, hvor begge påvirker hvordan befolkningen fordeler seg geografisk, økonomisk og sosialt.

Sentralisering refererer til en tendens der økonomisk, politisk eller kulturell aktivitet blir konsentrert rundt et sentralt område eller punkt.
Dette sentrale punktet, ofte en hovedstad eller et stort økonomisk senter, trekker til seg ressurser, arbeidskraft og investeringer, noe som fører til en ubalanse i utviklingen mellom det sentrale området og perifere regioner.
Urbanisering refererer til prosessen med økende andel av befolkningen som bor i byområder, og det inkluderer ofte vekst og utvikling av byer.
Dette fenomenet følger ofte industrialisering, økonomisk vekst og endringer i samfunnsstrukturer.
Byene tiltrekker seg mennesker på jakt etter arbeid, utdanning og bedre livskvalitet, og dette fører til en økning i befolkningskonsentrasjonen i urbane områder.

Vi har valgt å se på urbanisering og sentralisering i de skandinaviske landene, Norge, Sverige og Danmark.
Felles for alle disse tre landene er at de opplever en viss grad av sentralisering, hvor hovedstadsområdene spiller en dominerende rolle i økonomi, politikk og kultur.Urbanisering er mer uttalt i de større byområdene, mens landlige områder kan oppleve utfordringer knyttet til avfolkning og tjenestetilgjengelighet.

<https://snl.no/urbanisering>

<https://snl.no/sentralisering>

#### Kristisk evaluering

I vår gjennomførte analyse har vi undersøkt arbeidsvekst, arbeidsledighet og boligpriser fordelt på urbaniseringskategorier i et bredt spekter av forskjellige europeiske land.
Det er viktig å være bevisst på noen begrensninger og potensielle utfordringer som kan påvirke tolkningen av resultatene vi har fått.

Først og fremst, ved å inkludere et stort antall land, anerkjenner vi mangfoldet i globale økonomier.
Imidlertid bør det nevnes at gjennomsnittsverdier for alle landene kanskje ikke gir en like presis representasjon av hvert enkelt lands unike situasjon.
Landenes varierte størrelser, kulturelle forskjeller, og økonomiske strukturer kan føre til betydelig variasjon, og det er viktig å vurdere denne konteksten når man tolker resultatene.
Det er et vidt spekter fra det fattigste landet til det rikeste landet vi har med i vår analyse.

Spesielt i skandinavisk kontekst, har vi identifisert en interessant dynamikk mellom Norge, Sverige og Danmark.
Det bør imidlertid understrekes at Norge, med kun én by som representerer kategorien "Cities", har en annen representasjon enn Sverige og Danmark, som har flere byer i samme kategori.
Dette kan potensielt påvirke sammenligningene og krever forsiktighet ved generalisering til hele regionen.

# TEST : HØY OG LAV KONJUKTURER

En lavkonjunktur refererer til en økonomisk fase preget av lav økonomisk aktivitet, høy arbeidsledighet og generelt dårlig økonomisk ytelse.
Under en lavkonjunktur er produksjonen og sysselsettingen lavere enn potensialet, og bedrifter opplever ofte redusert etterspørsel etter varer og tjenester.
Dette kan føre til nedgang i inntektene, økt arbeidsledighet og lavere forbruk.

Høykonjunktur refererer til en økonomisk fase preget av sterk økonomisk aktivitet, lav arbeidsledighet, høy produksjon og generelt positiv økonomisk ytelse.
Under høykonjunktur er økonomien ofte i god form, og det er høy etterspørsel etter varer og tjenester.
Bedrifter opplever økt produksjon, høy sysselsetting og generelt gode økonomiske resultater.

```{r}
# Bruk tidsseriefunksjoner i R, for eksempel ts() for å konvertere dataene til en tidsserieobjekt.
tidsserie_data <- ts(data$OBS_VALUE, start = c(2003, 1), end = c(2022, 12), frequency = 12)

```

```{r}
# Utfør en enkel trendanalyse for å identifisere eventuelle langsiktige mønstre i befolkningsveksten.
trend <- decompose(tidsserie_data)
plot(trend)
```

```{r}
# Hvis det er sesongvariasjoner i dataene, kan du bruke sesongjusteringsmetoder som seasonal fra forecast-pakken.
sesongjustert <- stl(tidsserie_data, s.window = "periodic")
plot(sesongjustert)

```

```{r}
# Opprett et enkelt tidsserieplot for å visualisere konjunkturutviklingen over tid.
plot(tidsserie_data, type = "l", main = "Befolkningsvekst over tid", xlab = "År", ylab = "Befolkningsvekst")

```

```{r}
maindata$konjunktur <- ifelse(maindata$OBS_VALUE > mean(maindata$OBS_VALUE), "Høykonjunktur", "Lavkonjunktur")

ggplot(maindata, aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = )) +
  geom_point() +
  facet_wrap(~ geo, scales = "free_y", ncol = 1) +
  labs(title = "Konjunkturforhold over tid",
       x = "Tidsperiode",
       y = "Observasjonsverdi") +
  theme_minimal()

```

-\> Basert på visualiseringene og trendanalysen, drøft konjunkturutviklingen og identifiser perioder med økonomisk vekst, nedgang eller stabilitet.

Eksempel:

-   **Høy konjunktur (f.eks., 2005):**

    -   Sterk økonomisk vekst.

    -   Lav arbeidsledighet.

    -   Økt aktivitet på arbeidsmarkedet.

    -   Muligens økning i investeringer og forbruk.

-   **Lav konjunktur (f.eks., 2010):**

    -   Lav eller negativ økonomisk vekst.

    -   Høy arbeidsledighet.

    -   Redusert aktivitet på arbeidsmarkedet.

    -   Muligens nedgang i investeringer og forbruk.